=encoding utf8
=pod

=head1 NAME Localization

Localization - FreeBSD 의 언어 설정.

=head1 SYNOPSIS

=begin html

<pre><code class="plaintext"> 
 ex) ko_KR.UTF-8
 ex) en_US.ISO8859-1
</code></pre>

=end html

=head1 LOCALIZATION

B<locale name> 은 세 부분으로 구성된다.

=begin html

<pre><code class="plaintext">
 # 언어코드_나라코드.인코딩
 ex) ko_KR.UTF-8
 ex) en_US.ISO8859-1
</code></pre>

=end html

다음 명령어로 사용 가능한 언어를 확인할 수 있다.

=begin html 

<pre><code class="shell"> 
 % locale -a
</code></pre>

=end html

다음 명령어로 현재 locale 설정을 확인할 수 있다.

=begin html

<pre><code class="shell"> 
 % locale
</code></pre>

=end html

=head2 Setting locale

locale 설정은 다음 두 변수를 지정해야만 한다.

=over 4

=item * Lang

=item * MM_CHARSET - MIME character

=back

locale 을 설정하기 위한 방법으로, B<Login Class> 를 이용하는 방법과 
B<Shell Startup File> 을 이용하는 방법이 있지만, 
후자는 권장되지 않으므로 B<Login Class> 를 이용 하는 방법만 다룬다.

=head3 login class

login class 는 모든 사용자가 가지고 있는 값으로, 
사용자 생성시 따로 지정해주지 않았다면 기본값은 B<default> 다.

I<vipw> 를 이용해서 사용자가 어떤 login class 를 지정받았는지 확인할 수 있으며
변경도 가능하다.

=begin html

<pre><code class="plaintext"> 
 user:password:1111:11:Login Class:0:0:User Name:/home/user:/bin/sh
</code></pre>

=end html

B<default> 라면 B<Login Class> 값이 비어있다.

=begin html

<pre><code class="plaintext"> 
 user:password:1111:11::0:0:User Name:/home/user:/bin/sh
</code></pre>

=end html

=head3 login configuration

이제 login class 를 이용해서 사용자의 locale 을 변경해보자.
여기에서도 두 가지 방법으로 나뉜다.

=over 4

=item * ~/.login_conf

I<~/.login_conf> 파일에 다음을 작성한다.

=begin html

<pre><code class="yaml"> 
 me:\
    :charset=UTF-8:\
    :lang=ko_KR.UTF-8:
</code></pre>

=end html

이 방법으로 사용자가 로그인 할 때 locale 을 지정해 줄 수 있다.

=item * /etc/login.conf

I</etc/login.conf> 에 다음을 작성한다.

=begin html

<pre><code class="yaml"> 
 # Login_Class|Account Type Description:\
 #  :charset=MM_CHARSET:\
 #  :lang=LANG:\
 #  :tc=default:

 # locale 이외의 정보가 login class 'default' 를 가리키도록 설정되어 있다.
 korean|Korean Users Accounts:\
    :charset=UTF-8:\
    :lang=ko_KR.UTF-8:\
    :tc=default:
</code></pre>

=end html


수정이 끝난 후 데이터베이스를 업데이트 하기 위해 다음의 명령어를 입력한다.

=begin html

<pre><code class="shell"> 
 # cap_mkdb /etc/login.conf
</code></pre>

=end html

이 방법으로 시스템 관리자가 특정 login class 를 가진 사용자의 locale 을 지정할 수 있다.

자세한 정보는 L<login.conf(5)|https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=login.conf&sektion=5&manpath=freebsd-release-ports> 를 확인하자.

=back

B<me>, B<korean>, B<default> 는 login class 를 나타낸다.

B<tc> 는 다음과 같다.

=begin html

<pre><code class="plaintext"> 
 # entry 는 login class 를 의미한다.
 tc= in capability databases is an "include" directive - it means that the specified entry is treated as if it were included at that point
</code></pre>

=end html
=cut

