=encoding utf8

=pod

=head1 NAME

Network Layers

=head1 DESCRIPTION

=head1 TERMINOLOGY

=over 4

=item * 서비스모델 - all layer

TCP 의 서비스 모델, IP 의 서비스 모델처럼 특정 프로토콜의 동작 또는 역할을 설명하는 단어.

=item * RTT(round-trip time) - application layer

클라이언트의 요청에서 시작해 서버의 응답이 오는데까지 걸리는 시간.

=item * segment - transport layer

애플리케이션으로부터 전달받은 메시지를 작은 단위로 분할하고 각각의 조각에 트랜스포트 계층 헤더를 추가함으로써 생성되는 패킷.

=item * datagram - network layer

네트워크 계층에서, 트랜스포트 계층으로부터 전달받은 segment 를 캡슐화한 것.

=item * IP(internet protocol) - network layer

네트워크 계층에서 사용하는 프로토콜

=back

네트워크 계층

=head1 Application Layer

프로세스는 네트워크를 통해 다른 프로세스에 데이터를 전송할 때 socket 을 사용한다.

데이터를 전송할 때 수신 프로세스의 정보로는 host, port 를 알아야한다.

TCP/IP 네트워크에서 애플리케이션은 트랜스포트 계층의 프로토콜인 TCP 와 UDP 를 제공받는다.

=head2 protocol

SMTP, Telnet, HTTP, FTP, SIP, RTP 등

이들은 모두 transport 계층 프로토콜인 TCP 또는 UDP 를 사용한다. UDP 를 사용하는 프로그램이라도 요즘에는 많은 방화벽들이 UDP 트래픽을 차단하기 때문에 
그 대안으로 TCP 를 사용하도록 설계되어 있다.

=head3 STMP

HTTP 는 정보를 요청하는 PULL 프로토콜이지만, STMP 는 정보를 밀어넣는 PUSH 프로토콜이다.

이메일 전달 과정. 각 server 는 이메일 전송을 위해 각 메세지를 큐에 담아 전송한다.

user agent ---SMTP---> email server(sender) ---SMTP---> email server(receiver) ---POP3 | IMAP | HTTP---> user agent

user agent 는 서버가 아니기 때문에 항상 SMTP 의 PUSH 동작을 수행할 수 없다. 따라서 수신 측의 email server -> user agent 프로토콜은 
POP3(Post Office Protocol - Version3), IMAP(Internet Mail Access Protocol), HTTP 와 같은 프로토콜이 사용된다.

웹 기반 이메일은 HTTP 프로토콜이다.


=head2 Socket

socket 은 Application 계층과 Transport 계층 사이의 인터페이스다. Application 개발자는 Transport 계층을 직접 제어할 수 없고,
프로토콜의 선택, 최대 버퍼크기, 최대 세그먼트 크기 등 매개변수들을 socket 에 전달함으로써 Transport 계층을 제어할 수 있다.

=head2 Persistent connection

application 개발자는 다음의 두 가지 중 하나를 선택해야 한다,

- 각 요구/응답이 분리된 TCP 에서 보내져야 하는가? (non-persistent connection)

매번 3 hand-shake 를 수행하기 때문에 모든 요청은 2 RTT 를 필요로 한다.

- 각 요구/응답이 하나의 TCP 에서 보내져야 하는가? (persistent connection)

서버에서 TCP 버퍼를 할당하고 유지되어야 하는데, 클라이언트가 많다면 심각한 부담을 줄 수 있다.

최초의 요청에 1 RTT 를 필요로 하고, 이후의 요청은 1 RTT 만을 필요로 한다.

이 하나의 connection 을 통해 여러 객체를 요청할 수 있는데, 이때 각각의 객체가 완료되는 것을 기다리지않고 연속적으로 수행될 수 있다. = pipelining.

서버는 일정 시간 사용되지 않으면 연결을 닫는다.

=head2 DNS

=over 4

=item * hostname -> www.blogvillain.com

=item * ip -> xxx.xxx.xxx.xxx

4 byte

=item * DNS (domain name system) 

사람이 식별하기 쉬운 hostname 을 라우터가 식별하기 쉬운 ip 로 바꿔주는 디렉토리 서비스

=back

DNS 는 하나의 시스템으로 여러 DNS 서버들이 계층구조로 이루어진 분산 데이터베이스다. 

호스트가 이 분산 데이터베이스로 질의하는 프로토콜을 지칭하기도 한다. DNS 프로토콜은 포트 53번을 이용하며 UDP 상에서 수행된다.

호스트는 다른 프로토콜에서 사용하는 hostname 을 ip 로 변경하기 위해서 DNS 서버에 hostname 에 대한 ip 를 요청한다. 
실제 네트워크 동작과는 별개로 추가적인 네트워크 통신이 이루어지기 때문에 추가 지연이 발생한다. cache 가 있기 때문에 어느정도 걱정을 덜을 수는 있다.

=over 4

=item * hostname -> ip 변환 과정

application ---host name---> DNS client on computer ---> local DNS server ---> DNS network (port: 53, UDP)(|black box|)

=back

=head3 |black box|

DNS 서버는 세 가지 종류가 있다. 

=over 4

=item * ROOT DNS

=item * TLD DNS (top-level domain DNS), com, org, edu, ...

=item * authoritative DNS

=back

DNS 클라이언트는 ROOT DNS 에 접속하게 되고, ROOT DNS 는 hostname 을 읽어 TLD DNS 에 해당하는 IP 주소를 보낸다.

DNS 클라이언트는 다시 TLD DNS 에 접속하고, TLD DNS 는 authoritative DNS 에 해당하는 IP 주소를 보낸다.

DNS 클라이언트는 또 다시 authoritative DNS 에 해당하는 IP 주소를 보낸다.

authoritative DNS 는 일종의 기관 DNS 라고 보면된다. (hostname 이 www.blogvillain.com 이었다면, dns.blogvillain.com 을 의미)
이 DNS 에서 목적지 호스트를 찾아 IP 를 돌려주면 hostname 에 대한 IP 값을 알아내게 된다.

=head3 resource record

DNS 서버는 hostname 을 ip 주소로 매핑하기 위해 resource record 를 저장한다. 그리고 DNS 서버는 응답으로 하나 이상의 resource record 를 가진 메시지로 응답한다.

resource record 는 다음 4개의 필드를 가진 tuple 이다.

=over 4

=item name

=item value

=item type

=item TTL

=back

type=A 라면 name 은 hostname 이고 value 는 그 ip 주소다. (relay1.bar.foo.com, xxx.xxx.xxx.xxx, A, TTL)

type=NS 라면 name 은 도메인이고, value 는 도메인 내부 호스트에 대한 authoritative DNS 의 hostname 이다.(foo.com, dns.foo.com, NS, TTL)

type=CNAME 라면 name 은 hostname alias, value 는 정식 hostname 이다. (foo.com, relay1.bar.foo.com, CNAME)

type=MX 라면 name 은 hostname alias, value 는 메일서버의 정식 이름이다. (foo.com, mail.bar.foo.com, MX)

* NS resource record 가 존재한다면 authoritative DNS 의 ip 정보를 가진 A resource record 또한 존재한다. ( authoritative DNS 로 찾아가야 하니까 )

ex) (foo.com, dns.foo.com, NS, TTL) (dns.foo.com, xxx.xxx.xxx.xxx, A, TTL)

=head3 CDN

컨텐츠를 ISP 네트워크에 보관하는 Enter Deep 방식과, 주요 거점에 보관하는 Bring Home 방식으로 나뉜다.

CDN 서버를 찾아가는 과정은. 리소스를 host 서버에 요청하면 host 서버의 authoritative DNS 서버가 CDN authoritative DNS 서버를 알려줌으로써
사용자에게 CDN 서버가 어디에 있는지 CDN authoritative DNS 에 질의하도록 하는 것이다.

=head4 DASH (Dynamic Adaptive Streaming over HTTP)

비디오가 서버에 업로드 되면 서버는 이는 다양한 종류의 화질로 새롭게 인코딩한다.

클라이언트는 서버에 비디오를 요청하는 최초의 요청에, 이 인코딩된 비디오 리스트에 정보가 담긴 manifest 파일을 내려받는다.

이후 클라이언트는 매번 원하는 버전의 비디오를 내려받을 수 있게 된다.


=head1 Transport Layer

트랜스포트 계층 프로토콜은 서로 다른 호스트에서 동작하는 애플리케이션 프로세스 간의 logical communication 을 제공한다.
애플리케이션의 관점에서 보면 프로세스가 서로 직접 연결된 것 처럼 보인다는 의미다.

이처럼 호스트 - 호스트로 동작하는 서비스를 프로세스 - 프로세스로 확장하는 서비스를 담당하는데 
이를 트랜스포트 다중화(transport multiplexing)와 역다중화(demultiplexing)라고 한다.

트랜스포트 계층은 애플리케이션 프로세스가 전송한 메시지를 segment 라는 트랜스포트 포트 계층 패킷으로 변환한다.


=head2 lossing packet(?)

=over 4

=item * router buffer overflow

=item * bit error on packet -> host 또는 router 에서 버려짐

=back

=> 신뢰적 데이터 전송 필요 = Transport 계층의 역할

=head2 처리량

두 프로세스간 통신 세션에서의 비트 전송량

대역폭은 세션들이 공유하고, 이 세션의 수는 항상 변하기 때문에 프로세스간 처리량은 항상 달라진다.

Application 이 일정한 처리량을 요구할 수 있는데 transport 프로토콜이 현재 이 처리량을 제공할 수 없다면, application 은 이 연결을 포기하거나 낮은 속도로 인코딩해야한다.
(= bandwidth-sensitive application)

일정 처리량을 고집하지 않고 현재 사용할 수 있는 처리량에 순응하는 application 을 elastic application 이라한다.

=head2 protocol

transport 계층 프로토콜은 timing guarantee 를 제공할 수 있다. 게임이나 통화 등 실시간 통신에 필요한 기술. 
(실제로 TCP, UDP 에서는 처리량과 timing guarantee 를 제공하지는 않는다)

transport 계층 프로토콜은 송신자로부터 받은 데이터와 수신자에게 보낼 데이터에 대한 보안, 암호화를 제공한다.

application 이 선택해야하는 프로토콜의 종류

=over 4

=item * TCP

=over 4

=item * 연결 지향형 서비스

핸드 셰이킹 - 두 프로세스 간 소켓에서 이뤄짐.

양쪽 모두 동시에 전송 가능 = full-duplex

=item * 신뢰적인 데이터 전송 서비스 => 네트워크 계층에서 발생하는 호스트 간 비신뢰적 서비스를 프로세스 간 신뢰적 서비스로 만들어준다.

흐름제어, 순서번호, 확인응답, 타이머

=item * 혼잡제어

프로세스가 아닌 세상의 인터넷 환경을 위한 제어

=back

=item * UDP

소켓을 통하는 것은 TCP 와 같지만 항상 전달에 성공하는 것을 보장하지 않으며 보내는 메세지의 순서도 보장해주지 않는다.
헤더에 오류 검출 필드를 포함함으로써 무결성 검사를 제공한다.

=back

=head3 SSL

TCP, UDP 는 암호화를 제공하지 않는다. 이 때문에 TCP 를 강화한 SSL(Secure Sockets Layers) 가 개발되었다. 여기에서 강화되었다는 것의 의미는
새로운 프로토콜이 아닌 application 계층에거 구현되어 TCP 를 보완한 것을 의미한다. 암호화, 데이터 무결성, 종단 인증이 프로세스 대 프로세스 보안으로
구현된 것이다. 따라서 application 이 SSL 을 이용하고자 한다면 클라이언트와 서버 모두 SSL 코드를 포함해야 한다.

SSL 은 TCP 과 유사한 소켓 API 를 가지고 있다. 송신 프로세스는 SSL 에 평문 데이터를 전달하고 SSL 은 데이터를 암호화한 뒤 TCP 소켓에 전달한다.
수신측의 SSL 은 다시 암호화된 데이터를 평문 데이터로 만들어 수신 프로세스에 전달한다.

=head2 multiplexing & demultiplexing

세그먼트의 출발지, 목적지 필드를 확인해서 다른 계층으로 전달하는 작업. 출발지, 목적지 필드는 수신측에서 뒤바꿔 전송하게 된다.

=over 4

=item * multiplexing

송신 측 호스트가 트랜스포트 계층 세그먼트를 네트워크 계층으로 전달하는 작업.

=item * demultiplexing

수신 측 호스트가 트랜스포트 계층 세그먼트를 소켓으로 전달하는 작업.

=back

=head1 Network Layer

트랜스포트 계층 프로토콜이 프로세스 간 논리적 통신을 제공한다면, 네트워크 계층 프로토콜은 호스트 간 논리적 통신을 제공한다.

=head2 protocol

=over 4

=item * IP(internet protocol)

호스트 간에 논리적 통신을 제공하는 최선형 전달 서비스(best-effort delivery service)


IP 가 호스트 간 세그먼트를 전달하기 위해서 노력하지만, 세그먼트의 순서보장, 무결정보장을 해주지 않는다는 것을 의미한다.
=> 비신뢰적인 서비스(unreliable service)

=back


=cut
